---
{"dg-publish":true,"permalink":"/collage/comprehensible-input/","created":"2026-09-14T16:42:04.110+08:00","dg-note-properties":{}}
---

## 什么是Comprehensible Input？

在[[Collage/关于我有ADHD这件事\|关于我有ADHD这件事]]这篇博文里我提到过我因为ADHD而使用新的学习方式来学习德语和西语，我一开始听取Gemini的意见决定使用Comprehensible Input（以下简称CI）的方法，这个方法来自语言学家Stephen Krashen提出的输入假说（Input Theory），网上对于CI的定义有很多，总的来说就是使用简单的句子和单词，通过对环境、周围事物的描述来让二语学习者来记忆词汇和句子。

我知道很多人会对CI表示很怀疑，包括我本人在一开始的时候也是，“我只靠听和看就能学会一个语言？”，但是请你回忆一下，你在没上学之前是怎么学会你的母语的？你有看过任何一本语法书，背过任何一个单词，看过任何一节网课吗？根本没有吧？不还是靠的听周围的大人说话、电视机学会的吗？

### CI的优缺点

#### 优点

- 不痛苦，快乐
- 快速适应多种口音，因为听的样本已经非常多了，不再是局限于书本里的没有一丝口音的“播音腔”
- 敢于开口说，普通的流水线学习法最容易制造“语言哑巴”
- 不需要记忆复杂的词汇、语法、变位，尤其对于西语这种变位多到“变态”的语言

#### 缺点

- 及时反馈较慢，它不像普通的学习法，你能通过做题的正确率知道自己今天进度如何，很多时候看了视频就好像没看一样，对于需要及时反馈的人来说是一件很折磨的事情。
- 一些较为浅层的东西不会说，例如你可能会用这种语言阐述某件事的正面、负面影响，但是你说不出“厕所在哪”，“这个多少钱一斤”这种非常日常的对话，不过好在这些句型非常固定，想要补的话比较容易。
- 会有很长的一段沉默期（silent period），这个时候很容易陷入自我怀疑，甚至是放弃现在的方法
- 不适用于备考，如果过两三个月就要考试了，那还是抓紧时间搞搞考试技巧冲刺一下
- 对于数字这种比较特别内容需要专门去补，因为所有的字幕只会显示阿拉伯数字
- 找合适的材料不太容易，Stephen Krashen说过所使用的材料必须都得比你现在的水平要高出一些，不能太高，否则听不懂，那根本是无效输入，也不能太低，没有意义

## 我是怎么做的？

我直接在YouTube上搜Spanish comprehensible input，跳出来的结果有一大堆，我随便点开一个视频就开始跟着看和记忆，一开始感觉还不错，而且学起来确实比以前要轻松很多。但是时间久了之后我发现这种CI有一个问题：场景和行为确实很高频，通常都是买东西、做饭、做家务、出门游玩这些非常日常的场景，但是**场景和行为高频不意味着词汇高频**，就好比我不会每天说“我刷牙了”，“我洗脸了”，“放两勺盐”这些话，可能一个月我都说不了一次，我在刷视频的时候也基本不会听到和看到这些对话，所以通过网上大部分CI视频学到的词汇都非常有限。日常交流中用的最多的反而是“我认为”，“我觉得”，“对呀”这种连接型结构，但是这些结构通常来说又很抽象，没法通过视频来展现。

于是我又换了一个方式，我在之前通过AI知道了一个插件[Language Reactor](https://www.languagereactor.com/)，它可以在YouTube和Netflix的网页上开双语字幕，我的英语在三年内有了巨大的提升，自我估计有C1水平，而且英语和德语、西语本身就有非常多的共通点，所以我用英语当成我的语言学习拐杖，开始属于自己的CI

我一开始会记录笔记，但是时间久了我觉得很累，因为总是要暂停视频，打开obsidian，新建文档，然后才能记录。于是我又去和Gemini、Claude讨论，得出的建议就是——不做任何笔记，靠多次曝光来记住，重要的词汇一定会反复出现，直到你记住，只出现了一次的词汇直接放掉就好，不要在这上面犹豫太久。如果真的想写点东西，就用纸笔随便写写画画一下就好。

在这期间我还尝试过chunk方法来学习，但是在我和AI吐槽后，我发现Chunks方法完全是因果倒置了，chunks本身是一门语言的构成元素，你只有在学到一定程度后才知道哪些是chunks，而不是一开始就能通过chunks来学习，就好比一个初学者永远不会知道kommt darauf an是(it) depends，as result of表示原因，sin embargo是but，表示转折。

由于我是失业状态，所以我一天能抽出10个小时在YouTube上刷视频，当然人的脑子不是水桶，你倒多少它就装多少，吸收率会随着时间的推移而缓慢下降，但是因为我有adhd，我不会勉强自己看不喜欢的内容，如果这个视频在两分钟内不能抓住我，我就会直接关掉。同时我在YouTube上也会看英语和韩语视频，换换脑子，所以自认为这套方法的吸收效率还是很高的，切换成本（switching cost）也没有想象中高。

## 现状

到现在，我使用双语字幕大量输入可理解性内容的方法来学习德语和西语已经过去了将近4个月，我过的非常开心，德语和西语也在稳步提升。这段时间我没有以前痛苦的学习方式，有的只是每天烦恼“我今天刷什么视频好呢？”，谁说只有吃苦的学习才能算得上学习呢？

同时我发现我的韩语和英语听力也有大幅提升，某天我打开一个语速很快的韩语视频，没有开字幕，但是我却听懂的时候，我异常惊讶“我刚刚没开字幕听懂了这些？？？”，随后我又打开了其他韩语视频和口音繁杂的英语视频，我发现我都听懂了，那一刻我知道，我的方法对了，我走的路对了。

